Vimos que a CNN é composta
por várias camadas.
Nós, como profissionais
de Deep Learning,
projetamos a arquitetura.
Nós configuramos
hiperparâmetros
tais como o tamanho das janelas,
as etapas e padding.
Após configurar
a arquitetura,
nós escolhemos
a função de perda e o otimizador.
Então nós configuramos o modelo
para treinar e esperamos.
As arquiteturas CNNs perfeitas
que vimos
e que estão
disponíveis no Keras,
são o resultado
de experimentação cuidadosa
com inúmeras arquiteturas
e muitos ajustes
de hiperparâmetros.
Elas são o resultado de anos
de estudos
e meses de trabalho duro.
Elas foram treinadas no grande
banco de dados ImageNet
e levaram semanas
para serem treinadas.
Elas estão
nos melhores GPUs.
Isso nos faz pensar sobre
como adaptar as arquiteturas
que descobrem padrões
em dados de imagem
para a tarefa
de classificação.
Em vez de construir uma CNN,
como podemos utilizar
o entendimento aprendido
e passá-lo para um novo
modelo Deep Learning?
Isso é feito por uma técnica
chamada de transferência
de aprendizado.
Você deve estar
se perguntando:
se você pegar uma CNN treinada
no banco de dados ImageNet,
ela aprendeu a distinguir
entre as 1.000 categorias
presentes no ImageNet.
A maioria das categorias
são animais,
frutas, vegetais
e objetos do dia a dia.
O banco de dados
que te interessa
não se sobrepõe
com essas categorias de imagem.
Nós podemos continuar utilizando
esse CNN pré-treinado?
Ela é relevante
para esta nova tarefa?
A resposta é: com certeza.
Na verdade, vimos
no vídeo anterior
que os filtros convolucionais
em uma CNN treinada
são organizados
em uma hierarquia.
Os filtros na primeira camada
geralmente detectam limites
ou manchas de cores,
e a segunda camada pode detectar
círculos, listras e retângulos.
Estes são recursos genéricos
úteis para analisar
qualquer imagem
do conjunto de dados.
Os filtros nas últimas
camadas convolucionais
são muito mais específicos.
Se houver pássaros
nos dados de treinamento,
haverá filtros que podem
detectar pássaros.
Se houver carros
ou bicicletas,
haverá filtros para detectar
rodas e assim por diante.
Será útil remover
as últimas camadas da rede,
que são específicas
do conjunto de treinamento,
e manter as camadas
mais recentes.
Nós podemos adicionar
mais uma ou duas
e treinar somente
as últimas camadas.
Isto é transferência
de aprendizado,
mas o seu método dependerá
do tamanho do conjunto de dados
e do nível de similaridade
com o banco de dados ImageNet.
Por exemplo, a técnica
que acabamos de citar será boa
se os dados forem
relativamente pequenos
e muito parecidos
com os da ImageNet.
Devemos dizer
que Sebastian Thrun,
junto com uma equipe
em Stanford,
usou a transferência
de aprendizado
para desenvolver uma CNN
para diagnosticar câncer de pele.
A CNN classifica lesões
como benignas ou malignas
e tem melhor desempenho
do que os dermatologistas
na hora de diagnosticar algumas
formas de câncer de pele.
Para construir o modelo,
ele usou
a transferência de aprendizado
com a arquitetura
de Inception
pré-treinada
no banco de dados ImageNet.
Como primeiro passo,
ele removeu a última camada
de classificação conectada
e adicionou uma camada
totalmente conectada.
Esta camada tem
bem menos categorias,
uma para cada tipo
de classe de doença
que ele queria detectar.
Para as outras
camadas da rede,
os parâmetros foram
inicializados
com valores pré-treinados.
Então, durante o treinamento,
os parâmetros foram otimizados
para se ajustar ao banco
de dados de lesões de pele.
Neste caso, o modelo
se beneficiou do pontapé dado
pelo pré-treinamento
do ImageNet.
Esta abordagem de afinação
dos parâmetros de uma rede
com uma última camada
de classificação diferente,
funciona melhor se o conjunto
de dados for bem grande
e diferente do banco
de dados ImageNet.